Einführung Web Literacy für Kommunikatoren

## Einführung verändert sich

Ich möchte heute eine inhaltliche Einführung in dieses ganze Modul geben, in dem es um Web Literacies für Kommunikatoren geht. Was mit Web Literacies genau gemeint ist darauf gehen wir nachher noch im Einzelnen ein. Daraus wird sich dann auch ergeben, warum dieses Modul die Inhalte enthält, die im Curriculum angegeben sind, und daraus sollte sich auch für die Studierenden so etwas wie eine Orientierung ergeben, um welche Kompetenzen sie sich hier und auch darüber hinaus unserer Ansicht nach selbst bemühen sollten.

Ich möchte eine Bemerkung voranschicken. Wir hatten am Wochenende ein Treffen der Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs und auch des Studiengangs Journalismus und Unternehmenskommunikation der der Vorgänger dieses Studiengangs war und dabei habe ich viele meiner alten Studentin wieder gesehen. Ich unterrichte jetzt hier schon seit 2003 , das heißt dass ich im Herbst 2003 zum ersten Mal so etwas wie eine Einführung in diese Veranstaltung hier beziehungsweise deren Vorgänger gegeben haben habe, und ich kann nur sagen dass ich diese Einführung immer wieder selbst verändert habe und dass ich jedes Mal neu nachdenken muss, auf was es hier eigentlich ankommt Punkt das Thema dass ich eben seit 2003 hier unterrichte, und wegen dessen mich der Studiengangsleiter auch hierhin geholt hat, das sind im weitesten Sinne die Auswirkungen der digitalen Technik auf die Arbeit von Journalisten und PR Leuten also von Kommunikatoren Punkt dabei stellt sich jetzt natürlich die Frage Doppelpunkt handelt es sich hier nur um neue Techniken aber bleibt die Arbeit von Kolmmunikatoren im wesentlichen gleich oder verändert sich die Arbeit selbst gibt es so etwas wie den Journalismus und die PR unter unterschiedlichen Umständen oder verändert sich der Realismus und die PR selbst so stark, dass es vielleicht sogar fraglich ist, ob diese Ausdrücke in Zukunft noch das beschreiben was wir hier unterrichten und was die Studierenden hier lernen. Ich möchte diese Frage nicht beantworten obwohl man Zeit schon merkt zu welcher Antwort ich merke aber ich hoffe dass wir am Schluss darüber diskutieren können.

## Hat sich nur das Medium verändert oder verändert sich auch die Inhalte und die Fähigkeiten, die man braucht, um sie zu produzieren?

Bei der Veranstaltung am Wochenende gab es auch eine Diskussion mit dem schönen Titel Doppelpunkt hat das Internet die Kommunikation zerstört, und dabei hat ein Absolvent die Position vertreten, dass der Journalismus eigentlich immer im wesentlichen gleich bleibt unter sich nur die Plattform ändern Punkt das ist eigentlich eine Antwort auf die Frage die ich eben auch bestellt habe, wir können uns damit beschäftigen, ob diese Antwort richtig ist beziehungsweise welche Argumente ist dafür und dagegen gibt. Zuerst einmal möchte ich aber einige Punkte heraus arbeiten mit denen sich beschreiben lässt sie sich Kommunikation im weitesten Sinne oder vielleicht sollte man besser sagen öffentliche Kommunikation, Unis hier ja geht, verändert hat. Diese Veränderungen sind durch das zustande gekommen, was man meist als Digitalisierung oder digitale Technologien bezeichnet. Mit diesen Begriffen werden wir uns noch beschäftigen, und ich möchte auch darauf eingehen, warum wir hier nicht von Digitalisierung sondern vom web sprechen.

## Jeder kann publizieren

Was hat sich alles verändert? Der vielleicht doch am deutlichsten sichtbare Unterschied, wenn man das öffentliche publizieren heute und vor einer noch gar nicht lange zurückliegenden Zeit also noch einfach Anfang der 90er Jahre miteinander vergleicht, ist das heute jeder fast ohne Kosten weltweit Dinge publizieren kann. Bevor es das Wetter gab oder anders ausgedrückt vielleicht erst einmal bevor die Digitalisierung losgegangen ist mit der wie es heute zu tun haben, hat man, um etwas zu publizieren einen technischen Apparat gebraucht der teuer war und nur sehr wenigen mit viel Geld oder mit viel Macht und in der Regel wird beiden zur Verfügung stand. Um mit Informationen Öffentlichkeiten zu erreichen musste man entweder Papier bedrucken und dieses Papier dann zu sein Adressaten bringen wozu man einen sehr großen logistischen Aufwand brauchte angefangen mit der Druckerei und allen sind mit den verschiedenen Sortiment an den Buchhandel und ähnlichen Einrichtung durch die Information beziehungsweise die Medien der Publikum erreichen, oder man konnte elektronische Informationen veröffentlichen Radio und Fernsehen, und dazu war eigentlich ein noch größerer technischer Aufwand vonnöten zu das Fernsehen und Radio in vielen Ländern noch sehr lange ich kann mich daran noch ganz gut erinnern eigentlich monopolisiert waren. Es gab nur sehr wenige, insbesondere eben die professionellen Journalisten, die Inhalte für diese Medien geschaffen haben. Alle anderen Konten vielleicht mal einen Leserbrief schreiben oder wenn sie Glück hatte mein eine Fernsehshow verraten aber sie hatten diese Apparate der Massenkommunikation immer dass er nennt nicht zur Verfügung literacies ungleich auf diesen Ausdruck zu kommen Medienkompetenz Keith nicht Medien zu produzieren sondern Medienkompetenz hieß damals diese Medien richtig zu konsumieren als dann das Wetter auf kam ich plötzlich jeder die Möglichkeit Webseiten zu produzieren kurze Zeit danach dann Blogs zu schreiben und noch etwas verspätet mit den verschiedenen soziale Medien also mit Twitter und Facebook ich habe bis heute noch die bekanntesten sozialen Medien sind selbst zu publizieren Blogs Geissens eine große Revolution das Publizieren, aber trotzdem Facebook Facebook Facebook

In den 90er Jahren haben sich kurz nach der Erfindung des World Wide Web schon die ersten Farben entwickelt, in dem mehr oder weniger jeder publizieren konnte. Von heute aus gesehen ist die wichtigste dieser Form das Web nach oder Block, bitte hier wären wir uns im Laufe dieser Veranstaltung noch im Einzelnen beschäftigen schon vor dem Block gab es auch die Möglichkeit seine persönliche Websites, noch heute sprechen viele hier übrigens nicht zurecht von Homepage zu publizieren und es gab Dienste mit dem man sehr billig solche Homepages produzieren und Publizieren konnte kurze Zeit später kamen dann die ersten sozialen Medien auf, es gab ein Service wie MySpace, der erst nach einigen Jahren durch Facebook in Vergessenheit gerät dann kam Facebook selbst etwa gleichzeitig Twitter noch etwas auch etwa um diese Zeit schon YouTube und damit standen dann Medium zur Verfügung, mit dem mehr oder weniger jeder jede Art von Informationen Bilder Videos texte weltweit publizieren das ist etwa seit 2005
Also jetzt auch schon gut zehn Jahre lang der Fall. Wir kennen alle die Folgen. Haben nicht mehr schon alliston das Monopol Nachrichten zu publizieren es kann sich jede Person auch jede Partei öffentlich äußern, jede Firma kann ins Netz stellen was immer sie will oder ruf an sie denkt dass ihre User ist wollen, die Informationen Dienst gestellt werden sind zum ganz großen Teil gratis, die Verlage Ring deshalb darum Geschäftsmodelle zu finden. Aber ganz grundsätzlich kann man festhalten es gibt keinen grundlegenden Unterschied mehr zwischen Leuten die publizieren können und Leuten die nicht publizieren können.


## Die Inhalte sind verknüpft


Es gibt noch einen zweiten wichtigen Unterschied, werde ich ganz so augenfällig ist Punkt Die Inhalte die heute in Les tropeziennes werden und gerade in diesem Fall ist es übrigens wichtig zwischen dem Netz und im Web zu unterscheiden sind miteinander verbunden. 1 inhalt verweist auf die anderen Inhalte. Wir kennen alle die Links, also etwa blau unterlegte Wörter auf die man kriegt und die dann eine andere Webseite öffnen das erscheint uns heute trivial, aber in den Neunzigerjahren war diese Form des Links für die meisten Leute doch etwas radikal neues dadurch dass man in einem Text Links zu anderen Texten anbauen kann natürlich auch in andere Medien Links zu anderen Medien einbauen kann muss man nicht mehr Informationen mühsam wiederholen und zusammenfassen sondern kann sich auf einige Dinge konzentrieren und sonst auf anderes verweisen. Entscheidend dabei ist dass diese anderen Informationen und Inhalte genauso leicht zugänglich sind, wie alles was im Netz publiziert wird. Das bedeutet zum Beispiel das aus einem Artikel in einer Zeitung man ganz leicht auf einen Artikel in einer anderen Zeitung verweisen kann. Das bedeutet auch, dass auf einer Ergebnisseite von Google links zu sehen oder vielleicht hundert verschiedenen Medien da sind. Es bedeutet dass niemand mehr sein Medium als eine Art abgeschlossen Garten für sich behalten kann jeder der etwas publiziert publiziert eigentlich nur kleine Bruchstücke die auf die auf andere Inhalte verweisen Punkt dieser verlinkte Charakter der Inhalte im Netz unterscheidet das Netz das Wetter tat sächlich von allen älteren Medien zu etwas ist überhaupt nur digital möglich, auch wenn es schon vorher gefordert wurde aber nur von ganz wenigen vor denken. Der verlinkte Charakter des Netzes unterscheidet ist sozusagen inhaltlich oder seiner Natur nach von allen anderen Medien. Die Folgen der Tatsache dass alles im Netz verlinkt ist und zwar letztlich mit allem anderen, so dass im Grunde alle Medien zu einem einzigen großen Medien Medium werden, sind für traditionelle Verlagshäuser vielleicht noch eingreifen doch als die Tatsache dass auf einmal mehr oder weniger jeder publizieren kann Punkt

## Niemand kann Plattformen kontrollieren

In der alten Welt der Massenmedien haben die Verbreitungswege für Informationen den Staat oder großen Firmen gehört Punkt im Netz kann nicht nur jeder alles publizieren, es kann auch nur noch sehr schwer jemand kontrollieren wer welche Informationen bekommt oder bekommen hat. Dadurch ist es übrigens auch extrem schwer geworden, noch irgendetwas geheimzuhalten Punkt im Prinzip braucht man heute nur noch ein Handy um publizieren zu können. Man kann auch sagen und es gibt Theoretiker, die sich mit diesem Phänomen beschäftigt haben, das Kapital das nötig ist um Dinge zu publizieren hat sich heute auf ganz viele verteilt, und gleichzeitig haben sie sind dadurch viel mehr Möglichkeiten als früher die wenigen die mit ungeheurem Capital publizieren konnten

## Inhalte verbreiten sich in Netzwerken

Wir haben jetzt davon gesprochen dass heute jeder publizieren kann, dass ich die Verbreitung dieser Medien und Informationen nicht mehr zentral steuern lässt, und dass alle Informationen oder Medien miteinander verbunden sind Punkt es gibt doch eine weitere charakteristische Eigenschaft dieser neuen Welt die auch die Verbreitung und den Zugang zu Informationen betrifft. In den alten Medien haben Inhalte mehr oder weniger linear vom Sender ausgehend den Empfänger erreicht man hat zum Beispiel eine Zeitung abonniert 100 Bücher gekauft man hat sich Fernsehsendung angeschaut und es gab es einen direkten Weg von demjenigen der publiziert hat zu demjenigen der die Information bekommen hat. Im Netz ist es fast immer anders ginge das ist allen bekannt die an Medium die Facebook benutzen die dort publiziert werden werden dort von einzelnen weitergegeben es ist nicht nur jeder sozusagen ein potenzieller Publizist sondern jeder ist auch ein potenzieller Redakteur beziehungsweise jemand der Informationen teilt und weitergibt erfolgreich im Netz ist das was viele weitergeben Informationen verbreiten sich in Netzwerken man spricht auch oft von viraler Informationsverbreitung und das heißt es sie erreichen nicht mehr von einem einzelnen Punkt aus viele andere Punkte sondern sie bewegen sich sozusagen von Punkt zu Punkt das kann dazu führen dass diese Netzwerke Informationen herausfiltern so dass Dinge vollkommen unbekannt bleiben, es kann aber auch dazu führen dass Information ganz schnell ungeheure Menge von Leuten erreichen. Sie kennen vielleicht den Satz six degrees of Seperation Doppelpunkt das bedeutet jeder Mensch ist auf der Welt über gut sechs Menschen mit allen anderen Menschen verbunden wenn also jemand Informationen verbreitet, die von den Leuten mit denen er direkt von der ist geteilt werden wenn diese Information so interessant sind dass diese Leute sie auch fast alle teilen und wenn sich das noch mal fortsetzt dann kann man in kurzer Zeit machen von Leuten erreichen viel schneller als das mit dem alten Medien wirklich sind möglich war umgekehrt kann aber diese Verwaltungsform im auch dazu führen dass Information überhaupt nicht weitergeben. Wenn man also etwas publizieren will und wenn man will dass viele Leute etwas finden etwas zu etwas mitbekommen da muss man diese Netzwerke ausnutzen also dafür sorgen, dass Information in Netzwerken geteilt werden. Das ist das kennen wir alle die Aufgabe heute von Social Media Manager zum Beispiel in Firmen oder auch in Zeitung die dafür sorgen durch zu Pflege von Netzwerken dass Inhalte auch tatsächlich verbreitet und geschärft werden kann.

## Die Publikationsumgebung ist technisch determiniert und verändert sich sehr schnell

Was steht hinter diesen Veränderungen? Wir haben ja bereits von der digitalen Revolution gesprochen oder von der Digitalisierung und wir wissen alle dass es letztlich digitale Techniken sind die zu den Erscheinung geführt haben von den wir gerade geredet haben. Der Ausdruck Technik wird so als würde sich da nur um eine neue Technik handeln so wie es ja irgendwann auch zum Beispiel die Techniken des Radios und Fernsehens kam die Zeitung abgelöst haben und so wir auch die Zeitung auf der Technologie der Druckerpresse beruht. Diese Ansicht ist richtig, aber die digitalen Techniken unterscheiden sich durch bestimmte Eigenschaften ziemlich radikal von den Techniken die ihnen vorausgegangen sind. Und alle diese Eigenschaften führen dazu dass ich die Welt der digitalen Techniken und damit auch die Welt des digitalen Publizierens ganz schnell und radikal verändern. Es gibt drei Eigenschaften die hier besonders wichtig sind Doppelpunkt erstens die Miniaturisierung zweitens der intelligente Charakter dieser Techniken und drittens die Vernetzung und die immer intensiver werdende Kommunikation. Ich möchte mit der Miniaturisierung anfangen und dafür nur ein Phänomen herausgreifen Doppelpunkt sie haben vielleicht schon einmal von dem sogenannten Burschen Gesetz gehört dieses Gesetz ist benannt nach einem der Gründer von Intel und das besagt ganz knapp dass sich alle 18 Monate die Zahl der Transistoren, also ganz einfach gesagt der rechten Elemente die man auf einem bei einer bestimmten Fläche unterbringen kann von Oppelt da wo ich heute 21 Uhr habe habe ich in anderthalb Jahren zwei Transistoren in drei Jahren vier in viereinhalb Jahren 68 und in 6 Jahren 16 Uhr Punkt immer diese Zahlen hochrechnet dann ist man in 20 Jahren bei etwa tausendmal so viel Transistoren auf derselben Fläche Intel und die anderen großen Hardware Firmen arbeiten mehr oder weniger nach diesem Gesetz und tatsächlich hat sich in den letzten 20 Jahren die Leistung von Rechnern bei derselben Größe etwa 4000 Fahrt. Das heißt das wofür man vor 20 Jahren einen richtig großen Rechner brauchte Karl heute mit einem Handy erreichen. Es spricht alles dafür dass dieser Prozess vielleicht ein ganz wenig langsamer sich jetzt auch noch in den nächsten 20 Jahren fortsetzt das heißt das was wir heute zum Beispiel mit am Handy machen können wird in 20 Jahren nur ein Tausendstel dieses Platzes einnehmen. Deswegen spricht man ja unter anderem von tragbaren Rechnern allein diesem und Miniaturisierung führt schon dazu, dass ich die Technik Absatz Satz steht hinter diesem Fall Änderung ? Wie haben ja bereits von der digitalen gesprochen oder von der 

Was diese Techniken aber auch noch von den technischen Entwicklung davor unterscheidet, ist dass es sich um intelligente Techniken handelt. Computerviren ja programmiert, das heißt Doppelpunkt mit derselben Hardware kann man ganz unterschiedliche Dinge machen. Es ist letztlich eine Sache der Intelligenz der Menschen, und zum Teil auch schon wieder der Intelligenz von Maschinen, was alles möglich ist dadurch vergrößert sich die Innovationsgeschwindigkeit natürlich noch mal. Etwas wie facebook ist ja nicht nur das Ergebnis der Hardware die man heute zur Verfügung hat sondern einfach auch der Tatsache dass bestimmten Leuten dieser Service eingefallen ist und das ist sehr einfach war die vorhandene technische Struktur und dafür zu benutzen weil sie eben flexibel ist und ganz unterschiedlich benutzbar ist. Dann komm doch ein drittes Phänomen hinzu das ist die Vernetzung dir auch mit der Digitalisierung zusammenhält wenn es eine Innovation gibt kannst dich heute sehr schnell weltweit verbreiten diese Phänomene zusammenführen zu einer ungeheuren Beschleunigung auf die ja auch von Medientheoretiker immer wieder hingewiesen wird. Und diese Beschleunigung beschleunigt sich sozusagen selbst immer noch machen. Es gibt den schönen Satz der Fortschritt wird nie wieder zu langsam sein wie er jetzt ist und diesen Satz sollten Sie sich alle Einträge. Es ist also nicht nur nicht unwahrscheinlich sollen es ist völlig ausgeschlossen dass es wieder mal eins zurück zu allen sozusagen stabilen Zustand der Medien gibt, indem man wieder lange Zeit nämlich vor der digitalen Revolution der Fall war relativ konstant im selben Umfeld arbeiten kann. Das bedeutet natürlich nicht dass es nicht Ausstieg Szenarien gibt und das ist nicht Möglichkeiten gibt auch gerade in dieser rasanten Beschleunigung sich auf bestimmte Position außerhalb zurückzuziehen deswegen ist ja zum Beispiel in siliken Valley Meditation etwas sehr beliebtes aber was den eigentlichen Kern der Technik angeht wird alles immer schneller kleiner immer schneller immer intelligenter und was dann da passiert ist da Simon Innovation handelt natürlich nicht vor Ort sein voraussagbar Werder Prophezeiung sagt, gib damit eigentlich zu erkennen dass er im Grunde keine Ahnung davon hat in welcher Welt erlebt

## Inhalte sind nicht mehr an Kanäle gebunden


Wir haben uns bisher ganz allgemein mit technischen Veränderung beschäftigt, aber jetzt können wir etwas konkrete darüber sprechen, was das für mediale Inhalte bedeutet Punkt

## Es gibt viele Zugänge

Eine erste Veränderung haben wir eigentlich schon erwähnt als wir darüber gesprochen haben dass es keine fixen Plattform mehr gibt. Das bedeutet nämlich dieselben Inhalte sind heute viel mehr als früher auf unterschiedlichen Wegen zu Stelle zugänglich. Ein ganz einfaches Beispiel eine Nachrichtensendung hat man früher zu einer ganz bestimmten Zeit einmal gesehen. Heute ist sie erreichbar im Fernsehen wie früher auch, dann aber zu verschiedenen Zeiten über die Website zum Beispiel des orf, sie ist außerdem aber auch noch erreichbar über mobile Apps, sie wird möglicherweise das ist natürlich reichlich problematisch, auch noch geteilt und in andere Angebote eingebunden, und sie wird dann schließlich auch noch archiviert. Letztlich kann der User entscheiden wie er zudem Informationen kommt erfolgreich ist man natürlich dann, wenn man seine Inhalte tatsächlich über die verschiedensten Kanäle zugänglich macht weil er letztlich die User entscheiden welchen Kanal Sie am liebsten benutzen

## Es gibt keine fixen Zeiten mehr

Hinzu kommt aber dann auch noch dass die Medien oder die Inhalte auch von Seiten unabhängig werden ich muss die Nachrichten nicht mehr dann anschauen wenn sie ausgestrahlt werden, sondern wenn ich es will dieses Phänomen ist jetzt gerade wieder ganz auffällig, war ja inzwischen fast alle lieber einen Dienst wie Netflix benutzen um sich Filme anzuschauen, als noch auf das traditionelle Fernsehen zurückzugreifen im Prinzip sind alle Inhalte jederzeit verfügbar und sie sind auf den unterschiedlichsten Plattformen verfügbar und es kann niemand mehr wirklich zuverlässig kontrollieren, auf welchem Wege die Inhalte erreicht werden

## Kommunikation geht immer von den Usern aus


Das bedeutet, dass sie mehr als je früher der Konsument, der User, darüber entscheidet, welche Inhalte und auf welchem Wege er zu sich nimmt. Die vielleicht wichtigste Folge der Digitalisierung und der Vernetzung für den Medien Produzenten ist, dass die User quasi alles in dieser neuen Medienwelt entscheiden Was Sie sehen und lesen wann sie es lesen und sehen wie sie es konsumieren, welche Plattform sie verwenden. Kommunikation geht immer von den Usern aus und nicht von den Leuten die Informationen publizieren. Das ist eine ganz radikale Veränderung, und es ist sehr schwierig wirklich genau zu verstehen was da passiert und daraus auch die für die Medienproduktion richtigen Schlussfolgerungen zu ziehen

## Die User erreicht man nur durch die bestmöglichen Services


Wie erreicht man nun in einer solchen Welt die User Fragezeichen In den letzten Jahren ist ein Ausdruck sehr wichtig geworden, an dem ich mich selbst jetzt auch immer mehr orientiere und das ist der Ausdruck Service Design Punkt Aldi User eine Unmenge von unterschiedlichen Informationen zur Verfügung haben, dass sie selbst kontrollieren können welche Kanäle sie benutzen um diese Informationen zu bekommen und zu welchen Zeitpunkten benutzen kommt man nur mit einem optimalen Service noch zu den Usern. Man muss etwas anbieten was wirklich allen anderen eindeutig überlegen ist. Das heißt je genauer man das eigene Angebot auf das abstimmt was die User brauchen desto größer sind die Chancen dass man noch Erfolg damit hat.

### Inhalt muss findbar sein
Eine wichtige Eigenschaft aller Inhalte, in so einer Welt, die von den Usern kontrolliert wird ist, dass die Inhalte gefunden werden müssen Punkt es ist nicht mehr so, dass irgendetwas gesehen wird, nur weil es in einer bestimmten Kanal angebunden wird angeboten wird, sondern in aller Regel wird nur dann gefunden, wenn es vorher gesucht worden ist. Aus diesem Grunde ist zum Beispiel Suchmaschinen-Optimierung heute so etwas Wichtiges. Inhalte oder man könnte auch sagen digitale Inhalte die nicht Auffindbarkeit beziehungsweise supercult hin optimiert sind finden praktisch nicht statt

### Inhalt muss abonnierbar sein


Eine zweite wichtige Eigenschaft von Inhalten, Im Netz ist, dass es möglich sein muss, sie zu abonnieren. Es stellt sich nur dann eine Beziehung zu den Inhalten hier, wenn der User entscheiden kann dass er genau aus dieser Quelle noch weitere Inhalte haben möchte. Man abonniert also in der Regel nicht einfach ein Dienst oder ein Paket von Inhalten, so wie das der Fall war wenn man eine Zeitung abonniert hat oder auch einen Fernsehsender Folgen müsste sondern man abonniert eine ganz bestimmte eine Quelle, und diese Quelle muss es umgekehrt natürlich auch erlauben abonniert zu sagen. Das weiß natürlich zum Beispiel jeder YouTube User entscheidet sich darüber was Sie abonnieren wollen und nicht derjenige, der ihn ein Paket anbietet

### Inhalt muss teilbar sein
Eine dritte Folge für die Inhalte ist, dass es leicht sein muss sie In den Netzwerken in denen sich die User heute auf Reifen Komma zu teilen. Wir haben schon davon gesprochen dass Inhalte heute in Netzwerken weitergegeben werden. Das bedeutet Doppelpunkt wenn ein Inhalt wirklich viele Leute erreichen sollen dann müssen ihn viele weitergeben Das ist nur möglich einerseits wenn bestimmte technische Voraussetzungen erfüllt sind und andererseits wenn der Inhalt auch aus Bruchstücken besteht, die sich leicht weiter geben lassen.

### Inhalt muss vertrauenswürdig sein
Das Inhalte abonnierbar, findbar, und teilbar sind, das sind formale Qualitäten Punkt sie haben eine sehr stark technische Seite . Eine weitere Qualität kommt hinzu, die sich aus den Eigenschaften des Mediums = Doppelpunkt im Netz gibt es eine Überfülle an Informationen und die Umgebung ist sehr stark technisch definiert. Genau deshalb ist es wichtig, dass Inhalte vertrauenswürdig sind Punkt anders ausgedrückt gegenüber allen Inhalten im Netz besteht zunächst mal großes Misstrauen. Es gibt ja nie eine Garantie dafür, dass ein Inhalt aus einer vertrauenswürdigen Quelle kommt. Außerdem kann man sich zu jedem Gegenstand viel leichter als früher aus alternativen Quellen informieren. Deswegen ist es, um mit Inhalten Erfolg zu haben, sehr wichtig seine eigene Vertrauenswürdigkeit zu demonstrieren. Dazu gehört zum ein hohes Maß an Transparenz. Es muss klar sein, wie inhalte entstanden sind, was zu ihm geführt hat, welche Eigenschaften die Urheber haben, Punkt zu Vertrauenswürdigkeit von Inhalten gehört auch, dass sie aus anderen Quellen beglaubigt sind. Das heißt Doppelpunkt sehr auf ein inhalt verlinkt, wer dafür gerade steht das hat ihn halt wichtig ist, wer, darüber haben wir ja schon gesprochen, ein inhalt teilt, trägt mit dazu bei, dass dieser Inhalt für wichtig und glaubwürdig gehalten wird Punkt zur Glaubwürdigkeit gehört es übrigens auch, dass die Urheber eindeutig als Menschen erscheinen, und das führt dazu dass man sich online persönliche äußert als das in den alten Massenmedien der Fall war. Im Netz ist jeder zunächst mal ein Individuum, und die User wollen auch diese Individualität wahrnehmen, wenn sie jemand vertrauen sollen Punkt auf diesen Punkt, nämlich dass im Netz wirkliche Menschen mit wirklichen Menschen sprechen und nicht Institutionen oder Firmen mit Kunden, ist seit dem Beginn des Netzes immer wieder hingewiesen worden. Obwohl das nett zu erstmal ein technisches Medium ist, dient es dazu persönliche Nähe und vertrauenswürdige Kommunikation herzustellen. Das war übrigens schon der Fall bevor es zum web in unserem heutigen Sinn kam, zum Beispiel in den frühen on live online community, in Kalifornien zum Beispiel in der Community The Well. Howard Rheingold, der sich viel mit dem Thema der Web  literacies beschäftigt hat auf dass wir danach herkommen, ist von dieser Community sehr stark geprägt worden Punkt




## Das Web ist dafür die offenste und flexibelste Plattform
Was hat das alles aber jetzt ist mit dem Web zu tun? Wir haben bisher einfach von Digitalisierung oder dem es gesprochen Punkt das Wetter wird von den meisten Menschen einfach mit dem Netz oder dem Internet dem Internet gleichgesetzt. In Wirklichkeit ist es aber nur ein Teil des Internet, aber es ist eben genau der Teil der für Inhalte die von jedem publiziert werden können Hühner sind die von jedem abgerufen werden können und die miteinander vernetzt werden können geschaffen wurde. Man spricht im Bezug auf das Web von einem sogenannten hypermedium und oft auch nur von Hyper Text Punkt diese Ausdrücke sind viel älter als das World Wide Web das ist jetzt seit circa 25 Jahren gibt Sie wurden um 1960 von einem Computerpionier Namenskette Nelson erfunden, vorbei das Konzept allerdings noch viel älter ist. Mit Hyper Text oder hypermedien sind vernetzte text beziehungsweise Medien gemeint, indem ein Inhalt auf andere verweist in dem Inhalte ineinander eingebettet werden können und in dem man über einen inhalt auch die anderen Inhalte erreicht. Hyper Text wurde schon konzipiert bevor es das Internet gab. Das Internet kam hat man zuerst andere Dinge damit gemacht als Halter Text zu produzieren, letztlich war es dann Tim Berners-Lee, dessen Namen sie vielleicht schon gehört haben, der sozusagen als den Teil das Internet erfunden hat, indem man Hyper Text publizieren kann



Das Bett ist als ein universales hypermedium konzipiert. Das heißt das im Prinzip wirklich alle Inhalte im Web aufeinander verweisen können beziehungsweise wenigstens potenziell miteinander verbunden sein können. Es bedeutet auch dass der Zugang zum Web so einfach wie möglich sein soll, und das bezieht sich sowohl auf die Hardware wie auf die Software mit der man sich im Bett bewegt. Man kann also auf der einen Seite unterschiedlichste Geräte verwenden heute zum Beispiel Computer Smartphones Tablets aber auch Uhren um sich im Web zu bewegen. Und man kann andererseits unterschiedlichste Software benutzen, das heißt heute, man kann vor allem die verschiedenen Browser verwenden mit dem man sich im Web bewegt Punkt

Diese Universalität und Zugänglichkeit ist nur dadurch möglich, dass im Web Standard definiert werden, an die sich jeder, der sich im Web bewegt, halten muss. Im Grunde ist die Entwicklung des Web von Anfang an die Entwicklung solcher Webstandards gewesen, und da heute spielen die Standards eine ganz entscheidende Rolle. Einer der zentralen Standards ist die wichtigste Sprache des Web, HTML. Mit ihr werden wir uns im Laufe dieser Lehrveranstaltung beziehungsweise des Moduls noch ganz ausführlich beschäftigen. HTML ist ein Format, das relativ leicht zu produzieren ist, dass für unterschiedlichste Inhalte offen ist, nicht nur für textuelle Inhalte sondern auch für Fotos und Videos.

Weitere Standard sind die URL für Adressen, das heißt für die Identifikation von Dingen im Web und nicht ganz so sichtbar aber indirekt auch jedem bekannt HTTP, dass Hyper text-transform Protokoll. Jeder kennt es von den Adressen oben in einem Browser-Fenster vor denen HTTP Doppelpunkt oder https steht. Kommunizieren will investieren will, muss ich an diese Standards halten, damit er für jedes Gerät für Software erreichbar ist. Damit diese Standard funktionieren können, müssen sie offen sein, es darf nicht irgendein Player im Web kontrollieren, wer sie benutzen kann. Aus diesem Grund ist das Web von Anfang an für offene Technologien konzipiert. Diese Offenheit ist ein wesentliches Element und sie prägt auch dank sehr viele der Technologien Kommunikationsformen und Inhalte die sich im Web entwickelt haben. Offenheit bedeutet nicht dass es überhaupt nichts proprietäres gibt, sondern dass ich die proprietären Formate und Technologien immer nur auf der Basis von offenen Formaten und Technologien entwickeln können. Konkret besteht natürlich zwischen beiden immer ein gewisses Spannungsverhältnis. Was offene Webtechnologien und was proprietäre Technologie bedeuten, das kann man sich am besten klar machen wenn man Websites beziehungsweise wird Applikationen über das heute nennen müsste mit den Apps vergleicht die wir von dem Smartphone scannen eine App die für das iPhone oder für Android programmiert ist läuft nur auf dieser Plattform Inhalte sind nur begrenzt austauschbar und sie sind auch nur begrenzt miteinander verlinkt Bar wenn man eine solche App benutzt bewegt man sich größtenteils nicht im Web auch wenn es immer schon Verbindung zu Web Technologien gibt. Eine Website dagegen oder auch eine WebApp das heißt eine Anwendung die neue Technologien funktioniert, arbeitet dagegen auf beliebigen Handys. Sie muss keine Technologien die nur auf einer Plattform offen erreichbar sind. Deswegen kann man eine proprietäre App nur über einen App Store beziehen uns für einen solchen AppStore sitzt wie zum Beispiel apple kann kontrollieren welche Apps dort hineinkommen. Eine Website kann dagegen jeder verbreiten und Webapplikationen kann man sozusagen an jeder beliebigen Stelle im Internet herunterladen. Zum Beispiel für solche Applikationen kommen wir dann noch

Das Wetter hat sich ursprünglich als eine Plattform für Dokumente entwickelt. Die ersten Dinge die im Web ausgetauscht miteinander verlinkt waren, waren Texte. Solche Texte Bestimmung des Web auch heute noch. Aber immer stärker sind auch Informationen, man könnte auch sagen Inhalte selbst miteinander verlinkt. Die neuere Technologien des sogenannten Semantic Web sollen sicherstellen, dass Anwendungen im Bett direkt miteinander kommunizieren und frei verknüpfbar sind. Darauf brauchen wir im Rahmen dieses Moduls nur teilweise an zu gehen, es ist aber wichtig im Auge zu behalten dass die Entwicklung im Web, noch in eine andere Richtung geht, als es die vorwiegend mediale Seite des zeigt, die wir heute vor allem sehen.
## Das Web und proprietäre Plattformen

## Welche Fähigkeiten braucht man?

Wir haben uns jetzt damit beschäftigt, wie sich das publizieren im Netz verändert hat, welche Eigenschaften Publikationen haben, mit dem man im Web erfolgreich ist, und wie die Umgebung für diese Publikationen beziehungsweise für das Publizieren technisch aussieht. Wir haben gesehen dass das WorldWideWeb die wichtigste Umgebung für dieses vernetzte publizieren ist. Dabei muss natürlich klar sein, dass digitales publizieren immer auch über das Wetten aus geht und dass das Verb sozusagen nur ein Verbindungspunkt für viele andere Technologien und Erscheinung darstellt Punkt Was muss man nun wissen, um sich in dieser Umgebung erfolgreich zu bewegen? Es gibt viele Versuche, digitale Kompetenzen zu definieren, wir kennen alle von den aus den Nachrichten das Bemühen, zum Beispiel in Ländern wie Österreich Medien Kompetenzen, wie es dann immer wieder heißt zu entwickeln Punkt wir orientieren uns hier im Studium an einem Modellversuch landen Web Services das vor allem von der Mozilla Foundation, die auch hinter dem Browser Firefox steht, entwickelt wurde Punkt also die Kompetenzen von Teilnehmern im Web werden dort in drei große Gruppen eingeteilt Doppelpunkt

## Fähigkeit zur Inhaltsproduktion


Ein sehr wichtiges und zentrales Element kommt zur Teilnahme am web ist die Fähigkeit, Inhalte zu produzieren, die im Web ausgetauscht werden können. Dazu gehört es nicht nur dass man sich gut ausdrücken, dass man fotografieren oder Videos produzieren kann, es gehört auch dazu, dieses Medien so aufzubereiten, dass sie im Web funktionieren also dass ich auch andere auf sie beziehen können. Das bedeutet dass man verlinkt schreiben kann, es bedeutet dass Inhalte gefunden werden können, es bedeutet dass bestimmte technische Qualitäten ein Bestandteil der Medien sind, die man im Web erstellt. In vielen Fällen gehört dazu auch, dass diese Inhalte mit Programm zusammenarbeiten oder sogar Programme enthalten. Wir haben gesehen, dass das Web eine interaktive Umgebung ist dass man dort für Leute schreibt und publiziert die selbst reagieren, vielleicht selbst Schreiben und Publizieren, und diese Interaktion hat immer technische Voraussetzungen die erste Gruppe der Web literacy es ist also die Fähigkeit, interaktive Inhalte zu produzieren Punkt
## Fähigkeiten zur Organisation von Informationen


Eine zweite wichtige Gruppe von Fähigkeiten bezieht sich darauf, sich im Web zu orientieren, überhaupt dort zu Informationen zu gelangen und die Informationen zu organisieren. Die ersten Fähigkeiten gibt, von dem wir eben gesprochen haben, werden auch oft als Schreibfähigkeit bezeichnet bei dieser zweiten Gruppe von literacies kann man von der Fähigkeit zu lesen sprechen. Dazu gehört zum Beispiel, Suchmaschinen sinnvoll zu verwenden, Informationen zu abonnieren, zum Beispiel mit dem sogenannten Newsfeeds, mit Bookmarks umzugehen, Recherchen abzuspeichern, und so weiter. Wie die Fähigkeiten Inhalte zu produzieren, sind auch diese Fähigkeiten Informationen zu verarbeiten und zu organisieren, eigentlich viel älter als das Web, sie waren ein Bestandteil jeder Art von Bildung. Heute aber sind sie sehr stark dadurch geprägt, wie Informationen im Web aussehen und ausgetauscht werden
## Fähigkeiten zur Vernetzung und Kollaboration
Die dritte Gruppe von Fähigkeiten bezieht sich auf die Fälle darauf, im Web zu kommunizieren also mit anderen zu kooperieren und sich zu verbinden. Wir haben ja schon gesehen dass die Verbreitung von Inhalten im Netz ganz wesentlich davon abhängt, dass Inhalte weitergegeben werden. Jeder Teilnehmer im Netz ist zugleich Produzent und Rezipient und an jeder Information kann weiter gearbeitet werden. Die Fähigkeit, dabei mitzuwirken, wird zum Teil als Fähigkeit zur Kollaboration Gespräch bezeichnet. Man spricht auch von Network Literacies. Zu diesen Fähigkeiten gehört zum Beispiel, ein eigenes Profil im Web zu haben und zu pflegen über das man erreichbar ist ein Netzwerk aufzubauen, mit den Teilnehmenden diesem Netzwerk dauerhafte Beziehungen zu pflegen, die Relevanz von Verknüpfungen in einem solchen Netzwerk zu unterscheiden, mit Tools umzugehen und Konrad kollaborativ Inhalte zu erstellen und so weiter.
## Was unterscheidet Profis und User?

Diese drei Gruppen von Fähigkeiten also Fähigkeit im Web zu schreiben Fähigkeit im Web zu lesen und Fähigkeit im Web vernetzt zur Arbeiten unterscheiden professionelle und wenn man so sagen kann, normale web user nichts voneinander. Jeder der teilnimmt braucht diese Fähigkeiten Punkt einer der Hauptunterschiede zwischen dem und früheren publikations Umgebungen besteht eben darin, dass es im Web nicht mehr den strikten Unterschied zwischen Produzenten und Rezipienten gibt, den wir von den herkömmlichen Medien kennen. Deshalb stellt sich natürlich die Frage, was ein professioneller web Nutzer also ein professioneller Kommunikator, anderen Nutzern voraus hat. Ich möchte hypothetisch am Schluss dieser Einleitung und als Starter Diskussion sagen das professionelle Kommunikatoren keine grundsätzlich anderen Fähigkeiten haben als die übrigen Teilnehmer des Netzes mit, dass sie aber mit dem was alle Teilnehmer an der zu können müssen zielgerichteter umgehen können dazu gehören für mich zwei Dinge Doppelpunkt einerseits die Fähigkeit nutzerbezogen Dinge im Web entwickeln zu können, also strategisch und gezielt andere Teilnehmer ansprechen zu können das setzt auf der einen Seite voraus dass man sich methodisch mit Wissen über die Nutzer beschafft und dieses Wissen dann entsprechend auch verwendet um im Web zu publizieren und es setzt auch voraus dass man mit anderen zielgerichtet und methodische kooperiert. Profis haben also ein anderes Wissen über die Adressaten beziehungsweise diejenigen mit denen sie kommunizieren als nicht professionelle web user und sie haben mehr Kompetenzen darin mit anderen zielgerichtet zu kooperieren. Sie sind dabei aber nicht, und das unterscheidet sie von dem Journalisten oder Kommunikatoren im traditionellen Verständnis. Die Produzenten von etwas das nur konsumiert wird. Sie sind stattdessen dazu in der Lage andere Teilnehmer dazu zu befähigen auch selbst zu kommunizieren und Inhalte zu produzieren sie sind also wie das oft genannt wird facilitator, Leute die es anderen zu zum Beispiel in einer Community erlauben zu produzieren. Damit ist natürlich die Fähigkeit literacies zu entwickeln, wenn man so will also auch eine gewisse Fähigkeit, anderen zu unterrichten, ein ganz wesentlicher Bestandteil des Fähigkeitsprofil des Kommunikators heute

## Um Services zu entwickeln, muss man User bezogen arbeiten und vernetzt arbeiten

## Voraussetzung dafür ist Orientierung in den technischen Plattformen

Zu dieser Fähigkeit strategisch und auf andere bezogen zu arbeiten gehört es im Web auch, die Entwicklung des Mediums zu verstehen in dem man sich bewegt. Man muss wissen was die Technologien auszeichnet, mit denen man arbeitet, wie sie sich entwickeln, was wichtige Trends sind, womit man in den kommenden Jahren arbeiten kann. Wenn einem dieses Wissen fehlt, ist strategisches arbeiten in dieser von Techniken betrieben und Umgebung kaum möglich. Aus diesem Grunde werden wir uns im Rahmen dieser Lehrveranstaltung auch mit Technologien entwickeln Doppelpunkt nicht um 20 Uhr ein festes Wissen zu vermitteln. Wenn ein solches festes Witzen spielt im Web nur eine ganz geringe Rolle, aber um die Fähigkeit zu entwickeln sich technisch zu orientieren also sozusagen immer wieder das Wissen zum kommunizieren im Web neu zu erwerben.



